AdvertisementSupported byPortrait du samedi Dan BilefskyMONTRÉAL — Si Xavier Dolan faisait un film sur sa vie, la scène d’ouverture serait la rencontre entre sa mère et son père : elle, Québécoise têtue et émotive, et lui, grand cavaleur d’origine égyptienne, les deux réunis dans un bar bohème de Montréal où elle est allée l’écouter chanter.Production Dolan oblige, on peut penser que la mère serait envahissante, vulnérable, délicieusement barbouillée de maquillage. La caméra zoomerait sans pitié. Les émotions seraient volcaniques, et l’extase céderait vite à l’agonie, le tout au rythme frénétique d’un clip musical.Dolan a deux ans et demi quand ses parents divorcent, et huit quand sa mère, dépassée par son hyperactivité, l’envoie dans un pensionnat en campagne. Le jeune garçon homosexuel se fait cruellement intimider, puis tourmente les autres à son tour. Il trouve refuge dans les films d’Hollywood, comme Titanic et Madame Doubtfire, et dans les psychodrames des sitcoms américaines kitsch.Maintenant acteur et réalisateur acclamé, mannequin de Louis Vuitton, doubleur (il a notamment fait la voix de Ron Weasley dans la version québécoise des Harry Potter), chouchou de Cannes, enfant vedette devenu grand et prodige du cinéma d’auteur, Dolan croit que cette enfance perdue nourrit son art. Il a réalisé sept films. Il a 29 ans.« Je voulais sortir de l’enfance aussi vite que possible, me sauver de là, et maintenant que je fais des films, j’y reviens sans cesse », raconte-t-il pendant une entrevue de huit heures qui a toute l’intensité d’un film de Dolan, ponctuée d’allusions à Proust et alourdie par la tempête de neige qui fait rage dehors. Nous nous entretenons d’abord au fastueux Hôtel Le St-James de Montréal, puis nous migrons vers la belle demeure édouardienne de l’artiste, qui, note-t-il, rappelle les chinoiseries écarlates du somptueux appartement de Diana Vreeland à New York.« Toutes ces années, j’ai carburé à la nostalgie : celle d’une enfance que je n’aurai jamais eue. »Menu et délicat, une veste à capuchon sur le dos et un tatouage du Dumbledore d’Harry Potter au bras gauche, Dolan assaisonne nos échanges de mots tels prolix et epistolary, en anglais, passant rarement au français pour souligner un point. Tôt dans la vie, il comprend qu’il doit maîtriser la langue de Shakespeare s’il veut conquérir Hollywood, ce qui l’amène à utiliser une partie de ses cachets d’enfant vedette pour suivre des cours d’anglais chez Berlitz.En personne, Xavier Dolan est à la fois exubérant et intellectuel, entre l’humour et l’autodérision.Il a parfois été cloué au pilori pour son audace et son arrogance, et a souvent été qualifié d’« enfant terrible », une étiquette qui l’horripile. Il s’agit peut-être du prix à payer, pour un réalisateur tour à tour comparé à Alfred Hitchcock, Woody Allen et Arthur Rimbaud.Il pond son premier scénario après avoir décroché du collège, à 17 ans : c’est J’ai tué ma mère, une œuvre semi-autobiographique vaguement freudienne, à propos d’un adolescent homosexuel refoulé qui se révolte contre sa mère. L’un après l’autre, les producteurs lèvent le nez sur son projet. Il décide alors d’investir toutes ses économies d’enfant acteur afin de réaliser lui-même le film, de renommée internationale. Quand il déclare plus tard qu’Orson Welles, signant Citizen Kane à 25 ans, a « commencé sur le tard », il suscite un tollé et finit par expliquer sur Twitter qu’il blaguait.« Je suis une grande gueule. Les gens peuvent ne pas m’aimer, penser que je suis un gamin narcissique. Mais au moins, je dis toujours ce que je pense, je respecte toujours qui je suis. »Au moment de notre entretien, Dolan subit les foudres des médias sociaux pour avoir coupé la vedette américaine Jessica Chastain au montage de son prochain long métrage, le premier tourné en anglais : The Death and Life of John F. Donovan. L’histoire tourne autour d’un garçon de onze ans et de son improbable correspondance avec un acteur secrètement homosexuel, correspondance qui sera tournée en scandale. (À neuf ans, Dolan a écrit une lettre à Leonardo DiCaprio pour le rencontrer, mais il s’est trompé d’adresse. La lettre est toujours encadrée chez lui.)Dans ce nouvel opus bouleversant, tourné entre Londres, Montréal, New York et Prague, le garçon devenu adulte raconte à une journaliste dure à cuire comment Donovan, homme déchiré entre gloire et bonheur, aura marqué sa vie. Le film, qui met en vedette Kathy Bates, Natalie Portman et Susan Sarandon, et qui n’est pas sans trouver une résonance à l’ère du mouvement #MeToo, durait plus de quatre heures dans sa première version. Dolan dit avoir coupé Jessica Chastain seulement parce que son personnage ne servait plus l’histoire.« Les gens demandent comment j’ai pu couper quelqu’un d’aussi célèbre. Pour moi, c’est une insulte à son talent. »Né à Montréal, le jeune Dolan est élevé par une mère monoparentale d’ascendance irlandaise, Geneviève, administratrice dans un collège. À quatre ans, il commence à tourner des publicités pour une chaîne de pharmacies, et à six ans, il est déjà au rang d’enfant vedette, multipliant les apparitions au petit comme au grand écran.Les films de Dolan, un cri du cœur pour la tolérance, sont invariablement peuplés d’êtres marginaux et marginalisés : le reflet, dit l’artiste, de son propre sentiment d’exclusion. Il a huit ans quand, se souvient-il, un petit tyran le renverse à vélo dans la cour d’école. « À ce moment, j’ai décidé que mon monde serait dans le film et le spectacle. N’importe où sauf dans la vraie vie. »Il se souvient aussi du sympathique directeur qui le laissait écouter ses chères sitcoms américaines dans un dortoir vide, et ainsi fuir un temps les jeunes persécuteurs. Un directeur qui se suicidera après avoir été accusé de pédophilie, me précise-t-il.Catapulté au sommet avec J’ai tué ma mère, Dolan se met à enchaîner les œuvres en français, notamment Laurence Anyways, récit d’amour impossible d’un professeur transgenre. Dans Mommy, son œuvre la plus applaudie, d’ailleurs récompensée en 2014 par le Prix du Jury ex aequo à Cannes, on suit une mère interprétée par l’actrice québécoise Anne Dorval, muse du réalisateur, qui tente de contrôler son fils au caractère explosif.Une constante dans presque tous les films de Dolan : la femme à la fois forte et vulnérable, qui secourt son garçon au cœur écorché. « J’ai été élevée par des femmes. Je n’ai jamais eu de figure paternelle, explique-t-il. Bien sûr qu’il y a un peu de ma mère dans les personnages de femme forte, et bien sûr qu’il y a un peu de moi là-dedans aussi. »Si ses films peuvent polariser la critique, ils laissent rarement le spectateur indifférent. Son dernier, Juste la fin du monde, s’est fait siffler à Cannes, mais il n’en a pas moins récolté le Grand Prix 2016. Plus d’un an après, Dolan reste blessé par la critique assassine du long métrage, l’histoire d’un homme gai qui rentre dans son patelin français pour annoncer à sa famille qu’il est sur le point de mourir. (Porté par de grands acteurs français comme Marion Cotillard, Juste la fin du monde n’est pas un film facile à regarder; il livre un corps-à-corps émotionnel avec les personnages qui se tournent brutalement les uns contre les autres.)« J’ai encore peur de décevoir les gens, d’être critiqué, d’être pointé du doigt, avoue-t-il. Je n’étais pas comme ça avant. »Dolan me confie que dans sa vie romantique, les relations à long terme se font rares, puisqu’il s’amourache souvent d’hommes hétérosexuels (en ce moment, il a le béguin pour Justin Trudeau, premier ministre du Canada). Pour ce qui est de sa vie sociale, il ne s’est pas vraiment fait d’amis avant l’approche de la trentaine, après une adolescence consacrée au travail.« Des histoires d’amour réciproques, je n’en ai vu que dans des films », conclut-il, un accès de mélancolie dans la voix.Son prochain film, Matt & Max, raconte l’histoire de deux jeunes hétérosexuels dans la vingtaine, qui échangent un baiser et en voient leur vie chamboulée. Dans la lignée de films contemplatifs autour de l’homosexualité, comme Appelle-moi par ton nom et Seule la Terre, Dolan souhaitait se pencher sur l’amour à sens unique comme il le connaît.Je m’apprête à partir. Il s’arrête et me regarde droit dans les yeux. « Il ne faut pas penser que mes parents étaient des monstres. Mon enfance, au fond, n’était pas si mal que ça. »Dan Bilefsky, correspondant du New York Times au Canada, est retourné à Montréal après 28 ans à l’étranger. Suivez-le sur Twitter: @DanBilefsky.Advertisement